---
layout: page
title: 黎锦熙,字劭西
ref: lijinxi
lang: 简体中文
---

黎锦熙（1890年2月2日－1978年3月27日），字劭西，湖南湘潭人，著名语言学家、语文教育家、辞书编纂家，国语运动的核心人物之一。

![黎锦熙](/assets/imgs/lijinxi-portrait.jpg "黎锦熙"){: width="280" }

### 生平与教育经历

1911年，毕业于湖南优级师范史地部。1914年，与杨怀中、徐特立等创办"宏文图书编译社"，任主任，编写中小学教材。1915年，在北京任教育部教科书特约编纂员。1920年起，在北京师范大学任教授，并曾任中文系主任、文学院院长、教务长等职；1928年、1945年及1949年，他曾三次任该校校长。此外，黎锦熙还先后兼任过北京女子师范大学、北京大学、燕京大学、湖南大学、中国人民大学的国文教授，讲授国语文法、修辞学、文字改革概论、音韵学及近代语研究等课程。

黎锦熙从事语言文字学研究和教学活动近七十年，研究领域涉及语言学的各门类，且都有很深的造诣，其著述多达七百余种（可查阅《黎锦熙著述目录》，书目文献出版社，1996年）。影响较大的有三个方面：国语运动、普通话推广及汉字改革，语法教学与研究，字典和词典编纂。同时，他培养了一大批语言文字专家、辞典编纂家和教育家。

### [国语运动]({{ site.baseurl }}{% link glossary/movement-cn.md %})中的黎锦熙

黎锦熙终身致力于国语运动、普通话推广及汉字改革。自1916年起，他持续担任国语运动和文字改革中全国最有影响力的发起人、领导人或组织成员，他亲力亲为，从授课、教学、编教材、编辞典，到创新方案设计、著述、发表文章、推动政府、监督地方等，无不涉足。

- **中华国语研究会**：早在1916年，他与同人一起组织了"中华国语研究会"，提倡"国语统一，言文一致"。
- **[国语统一筹备会]({{ site.baseurl }}{% link glossary/preparation-cn.md %})**：1918年，他为即将成立的国语统一筹备会拟定《国语研究之进行计划书》，作为其奋斗纲领；他参加修订注音字母，与钱玄同一起提出小学一年级学习注音字母；他与钱玄同共同主编《国语月刊》；他提出"词类连书"，摆脱了汉字歧义的迷惑。
- **[数人会]({{ site.baseurl }}{% link glossary/persons-cn.md %})与国语罗马字**：1926年，他与钱玄同、赵元任等数人会成员拟定了国语罗马字方案，并于1928年由国民政府正式公布，这是汉字向罗马化走出的重要一步。
- **《国语运动史纲》**：1934年，他编写的《国语运动史纲》成为国语运动的纲领性文献。
- **注音汉字与《国语小报》**：1935年，他推动铸造注音汉字铜模，并于1947年在北平以此创设了注音汉字版的《[国语小报]({{ site.baseurl }}{% link glossary/little_chinese_daily-cn.md %})》，该报纸后迁至台湾，更名为《国语日报》，至今仍是华语界唯一一份注音汉字刊物。
- **各地《国语周刊》**：自抗战以后，他主编了《国语周刊》西安版、南郑版、重庆版、兰州版、北平版，努力在各地推广国语。
- **中国文字改革协会**：1949年2月，在新旧政府更迭之际，黎锦熙与吴玉章等七人共组中国文字改革协会，任常务理事会副主席、汉字整理委员会主任，努力继续国语运动未尽事业。
- **《汉语拼音方案》与简化字**：他按新政府要求提出《汉语拼音方案》，参与简化字方案的制定以及推广普通话工作。
- **晚年坚持**：文革期间，他依然坚持科研，创制"汉语双拼制"方案，并撰写一批文字改革论著稿本。他在离世当日仍在审订他在北京地区语言规范会议上的书面发言稿。

### 语法研究

黎锦熙编辑出版了中国第一部全面系统地描写和分析现代汉语语法的奠基性著作《新著国语文法》，摒弃了"词本位"的语法体系，创立了"句本位"的语法体系；在语法理论上创立了"位"的学说；最早提出汉语句法六大成份；借鉴了英文文法图解，以表现语言的结构、层次和词类。这本书在中国大陆印行了24版，在台湾印行了2版。此后的《比较文法》是黎锦熙1933年发表的古汉语语法代表作。

### 辞典编纂

黎锦熙为中国的辞典编纂积累了宝贵的经验和丰富的材料。1917年，他就向教育部提出编写《国语辞典》的建议；1923年，他促成了"国语辞典编纂处"的设立；1928年，国语辞典编纂处更名为"[中国大辞典编纂处]({{ site.baseurl }}{% link glossary/compilation-cn.md %})"并开始工作，曾出版《[国语辞典]({{ site.baseurl }}{% link glossary/national-language-dict-cn.md %})》（四本版）、《[国音字典]({{ site.baseurl }}{% link glossary/national-pronounciation-dict-cn.md %})》、《国音常用字汇》、《中华新韵》等重要辞书；1949年以后又出版了《汉语词典》、《同音字典》、《学文化字典》、《学习辞典》等中小型辞书；他还担任了《现代汉语词典》（试印本）的审订委员会委员。这些辞典为制定现代汉语标准、推广国语、扫除文盲、普及教育、提高语文教学水平起了决定性作用。

黎锦熙在治学上实事求是、好学深思、持之以恒、博采众长。他对国语教育以及国语运动的贡献是不可磨灭的，他在中国语言文字上的学术地位也是不可替代的。

---

### 语言学著述目录

#### 专著
- 《教育学讲义》 长沙宏文图书社（1913年）
- 《国语学讲义》 商务印书馆（1919年）
- 《黎锦熙国语讲坛》 中华书局（1921年）
- 《新著国语学概要》 商务印书馆（1922年）
- 《北京入声字谱》 商务印书馆（1922年）
- 《新著国语文法》 商务印书馆（1924年）
- 《新著国语教学法》 商务印书馆（1924年）
- 《国语文法纲要六讲》 中华书局（1925年）
- 《国语四千年来变化潮流图》 北京文化学社（1926年）
- 《国语模范读本》 中华书局（1928年）
- 《注音字母无师自通》 与白涤洲合编 北平文化书社（1929年）
- 《比较文法》 北平著者书店（1933年）
- 《复兴说话教本》 商务印书馆（1933年）
- 《国语运动》 商务印书馆（1933年）
- 《国语运动史纲》 商务印书馆（1934年）
- 《佩文新韵》 与白涤洲合编 北平人文书店（1934年）
- 《修辞学比兴篇》 商务印书馆（1936年）
- 《注音汉字》 商务印书馆（1936年）
- 《注音符号与简体字》 商务印书馆（1937年）
- 《扫除文盲与注音字母》 重庆中国文化服务社（1940年）
- 《新式标点符号案注补》 西安中国文化服务社（1942年）
- 《新国文教学法》 北京师范大学出版部（1950年）
- 《中国语法与词类》 北京师范大学出版部（1951年）
- 《中国语法教程》 大众出版社（1952年）
- 《怎样教学中国语法》 与刘世儒合写 商务印书馆（1953年）
- 《识字正音三千五百字表》 商务印书馆（1954年）
- 《汉语语法十八课》 商务印书馆（1957年）
- 《汉语语法教材》 商务印书馆（第一编1957年、第二编1959年、第三编1962年）
- 《文字改革论丛》 文字改革出版社（1957年）
- 《汉语释词论文集》 科学出版社（1957年）
- 《字母与注音论丛》 文字改革出版社（1958年）
- 《联合词组与联合复句》 上海新知识出版社（1958年）
- 《"实践论"语法图解》 与北京师范大学进修生合编 江苏人民出版社（1958年）
- 《汉语语法初步教程》 商务印书馆（1959年）
- 《国文学习法》 香港南天书业公司（1961年）
- 《汉语规范化论丛》 文字改革出版社（1963年）
- 《论现代汉语中的量词》 商务印书馆（1978年）

#### 主要论文
- 《国语之经过及其计划》 《教育公报》第6卷第1期（1919年）
- 《国语学之研究》 《民铎杂志》第6期（1919年）
- 《汉字革命军前进的一条大路》 《国语月刊》第1卷第7期（1922年）
- 《汉字改造论》 《教育杂志》第14卷第3期（1922年）
- 《"句本位"的文法和图解法》 《晨报副刊》（1924年2月2日）
- 《国语罗马字公布经过述略》 《师大国学丛刊》第1卷第3期（1932年）
- 《王照传》 《世界日报 国语周刊》第129期（1934年）
- 《民二读音统一大会始末记》 《世界日报 国语周刊》第133、134期（1934年）
- 《汉字改革问题答客问——国语罗马字的国际影响》 《文化与教育》第21期（1934年）
- 《拟定汉字新部首案》 《世界日报 国语周刊》第194期（1934年）
- 《简体字论》 《世界日报 国语周刊》第246期（1936年）
- 《鲁迅与注音符号》 《师大月刊》第30期，《世界日报 国语周刊》第265期（1936年）
- 《卢戆章传》 《世界日报 国语周刊》第277期（1937年）
- 《中国语文教育之历史的演进》 《经世季刊》第1卷第9期（1937年）
- 《钱玄同先生传》 《经世季刊》第1卷第1期（1940年）
- 《四十年来国语运动》 《师声》（西北）第1期（1942年）
- 《注音符号发微》 《国语周刊》第53、54期，兰州（1946年）
- 《国语运动五纲领》 《文艺与生活》第4卷第2、3期合刊（1947年）
- 《论注音字母》 《新建设》第2-4期（1952年）
- 《六十年来中国人民创造汉语拼音字母的总结》 与吴玉章合写 《人民日报》（1957年12月11日）
- 《四十年来创拟"汉字新部首"的回忆》 《文字改革》第8、9期合刊（1961年）
- 《对语言学科规划的几点意见》 《中国语文》第2期（1978年）
